
   Партизанский учебникпер. с финскогоМоскваВоениздат, 1940.Назначение партизанского движения.
   Назначением партизанского движения является расстройство рядов неприятеля в его тылу и на флангах, тем самым, отвлекая возможно большее количество его сил на второстепенные участки, как-то: на охранение, конвоирование и пр., а также нанесение неприятелю наибольшего материального ущерба. Основной предпосылкой удачи партизанских действий является их скрытность.
   В высших руководящих штабах имеется командующий партизанскими отрядами, который и организует партизанское движение в районе соответствующего войскового соединения.
   В зависимости от обстоятельств действия партизанского отряда определяются следующими задачами:
   — нападение на штабы, органы связи неприятеля и на командные пункты; уничтожение или расстройство телефонной и телеграфной связи, пленение посыльных и т. д.;
   — нападение на обозы, обменные пункты и склады; уничтожение транспортных сооружений, например: железных дорог, железнодорожных и других мостов, а также уничтожение средств передвижения; сжигание в условиях зимнего времени деревень и всех жилых помещений.
   Наряду с перечисленными задачами нужно вести разведку и всеми способами (в том числе используя местное население) сообщать о ее результатах своим частям. Удачный исход партизанских действий в большей части основан на взаимодействии с местным населением, которое помогает партизанам тем, что укрывает их и сообщает им о движении противника. При помощи населения можно распространять ложные сведения в тылу противника. Иногда возможна в его тылу организация восстаний.
   Действия партизан должны быть согласованы с действиями своих регулярных частей с таким расчетом, чтобы отряды
   партизан могли в решительный момент и на решающем направлении своими атаками и разрушающими действиями способствовать победе Но выполнение задач регулярными частями ни в коем, случае не должно зависеть от действий партизанских отрядов.

   Формирование партизанского отряда, его сила, вооружение и снаряжение.

   Партизанские отряды формируются на основе добровольности. Лучше всего для этого подойдут физически развитые и преданные люди, знакомые с местностью и языком неприятеля. Состав партизанского отряда меняется в зависимости от поставленной задачи. Количество офицеров и младших командиров в отряде должно быть многочисленно, имея в виду возможность дробления отряда и потери. Отрядом численностью больше взвода в условиях партизанских действий трудно руководить, но все же иногда, в особенности в населенной местности, можно допустить применение и больших отрядов.
   Количество и виды вооружения и снаряжения партизанского отряда определяются поставленной ему задачей.
   Вооружение партизанского отряда должно состоять из легкого оружия, так как пулеметы и другое более тяжелое вооружение препятствуют подвижности отряда.
   Для легкого оружия, как то: автоматического, винтовок и автоматических пистолетов, необходимо большое количество патронов. В незаселенной местности «партизанский отряд может использовать лошадей (с вьючным седлом) для облегчения транспортировки вооружения и патронов.
   На вооружении партизанский отряд должен иметь: ручные гранаты, взрывчатые вещества и горючий материал.
   Партизанским отрядам также рекомендуется иметь запасы противотанковых мин, если их возможно получить.
   Снаряжение партизанского отряда должно быть легким, но таким, чтобы отряд без затруднений мог заночевать вне населенного пункта. По этой причине у каждого бойца должно иметься полотнище для устройства палатки и теплая одежда Необходимо иметь в отряде запасную обувь. При себе партизан должен иметь топор и «пуукко» (финский нож). Для быстрого передвижения нужно не забывать такие средства, как велосипед, лыжи и пр. В целях связи нужно отряду по возможности запастись переносным радиоаппаратом, сигнальной лампой, сигнальным пистолетом и голубями. Перевязочными средствами и медикаментами следует снабжать не только отряд, но и каждого бойца в отдельности.Выступление партизанского отряда и его действия, средства связи и снабжение. Возвращение отряда.Партизанские отряды могут:
   пройти сквозь минированные поля и прорваться в расположение неприятеля;
   пробраться в его тыл, избегая соприкосновения (часто используя водные пути);
   при наступлении противника (когда свои части отступают и ведут сдерживающий бой) оставаться на месте замаскированными, а затем начать действовать;
   достигнуть места своего действия посредством воздушного десанта.
   Для партизанского отряда можно также указать определенный опорный пункт. Под опорным пунктом должно подразумевать заранее указанный пункт для партизанского отряда, откуда он может производить свои налеты и под защиту которого он может отойти в случае необходимости. Там же будет сосредоточено его снабжение. Если представится возможность, то можно заранее договориться с командиром партизанского отряда о местах, в которых свои самолеты могут сбросить запасы патронов, продукты и пр. и с которых партизанские отряды могут иметь связь со своими частями. Места связи должны быть определены с такой точностью, чтобы не могло быть никаких ошибок.
   Результаты разведки своих самолетов необходимо доводить до сведения командира отряда. Часто эти сведения образуют основу для своей разведки.
   Партизанский отряд должен стремиться разведкой выяснить, какие имеются в районе его действий разрушительные средства, какое направление связи у неприятеля и когда и как эта связь происходит. Для этой цели нужно привлечь гражданское население, оставшееся в районе.
   На основе полученных сведений командир партизанского отряда разрабатывает план действий, не забывая о том, что атаки и уничтожение противника должны всегда производиться неожиданно. В этом случае он сам избежит разгрома.
   В целях строгой конспирации отряда нужно следить за уничтожением всевозможных его следов.
   После каждой атаки партизаны отступают в надежное защищенное место и вновь появляются в совершенно новом направлении. Для партизан естественны быстрые передвижения. Желательно партизанам чаще менять места остановок.
   Связь со своими частями партизанские отряды должны держать не только посредством самолетов (обычно ночью), но и посредством радио, связистов (часто используя население), посыльных, почтовых голубей и пр. Время передач по радио согласуется со своими частями заранее. Следует помнить, что радиовещание легко приводит к обнаружению партизанского отряда. Таблицы радиопередач нужно согласовать со своими частями на более продолжительное время.
   Продовольственное снабжение партизанского отряда основывается частично на взятом с собою, частично на полученном на месте или захваченном у неприятеля продовольствии. Партизанские отряды могут взять запасы мясных и гороховых консервов, сыра, сахара, чая и соли, которые не требуют много места, но которые трудно достать на месте действия.
   Обычно эвакуация из отряда раненых и больных невозможна. Но все же нужно стремиться спасти их, помещая в укрытые места, где бы за ними был обеспечен уход. В некоторых случаях можно производить эвакуацию раненых ночью на самолетах (при условии, если для посадки имеются водные пространства).
   Выполнив задачу или получив приказ, партизанский отряд делает все возможное для того, чтобы прорваться к своим частям. Зачастую это удается только в результате боя.
   Если командир партизанского отряда во время своей деятельности не сможет наладить связи со своими частями, то он должен самостоятельно установить время возвращения. В таком случае нужно принять во внимание, что лучше возможно дольше действовать в тылу у противника, чем пробираться к своим частям преждевременно, так как возвращение является самой трудной задачей.Партизанские действия при особых условиях.
   Неприятель может посредством авто-бронесил произвести местные прорывы фронта, в результате чего свои части могут оказаться в тылу у неприятеля, но положение от этого не становится безнадежным, так как бронемашины неприятеля неохотно покидают дороги и въезжают в леса. Старший по военному званию командир берет на себя командование, собирает все рассеянные подразделения и образует из них партизанский отряд. Массы нужно безусловно приучить к тому, что не следует бояться окружения со стороны авто-бронемашин. Это очень важно, ибо всегда с трудом можно предотвратить глубокие прорывы бронемашин.
   Задачи и действия образовавшегося в особых условиях партизанского отряда те же, что и заранее организованного формирования. Если все же действия создавшегося в результате боя пейзанского отряда станут невозможными, то нужно всеми способами стремиться пробиться к своим регулярным войскам, т. е. пройти незаметно, пользуясь закрытой местностью, или прорвать фронт.Ликвидация неприятельских партизанских действий.
   Для ликвидации неприятельских партизанских действий командующий партизанскими отрядами разрабатывает совместно с полицией план ликвидации.
   Способами ликвидации являются:
   — усиление охранения,
   — конвоирование,
   — наблюдение за населением,
   — расчистка тыла и организация противопартизанских отрядов,
   — применение воздушных сил для разведки партизан.
   Под усилением охранения подразумевается усиление охраны складов, штабов, транспортных учреждений, искусственных сооружений и всех прочих зданий, имеющих военноезначение. Сюда относятся и другие мероприятия по охране военных учреждений и зон, как-то: проволочные заграждения и другие препятствия, а также увеличение противопожарных средств и т. д.
   Конвоирование означает обеспечение сопровождением колонн, обозов, водных и других путей воинскими частями, которые обеспечиваются соответствующими средствами передвижения.
   Наблюдение за населением всегда, а в особенности в пограничных зонах и на территории неприятеля, нужно считать необходимым.
   Особыми приказами следует ограничивать свободу передвижения населения и свободу собраний. Нужно выискивать в населенном пункте местонахождение тайных радиовещательных и голубиных станций, запретить сигнализацию светом, к объявлениям относиться внимательно и т. д. Время отправления и прибытия транспортов необходимо держать в тайне от населения. Там, где имеются жандармские организации, они ведут наблюдение за населением. В других местах это является обязанностью полиции.
   Для очищения тыла и разведки неприятельских партизанских сил весь тыл делят на районы соответствующей величины. Эти районы связываются между собою связистами. «Прочесывание граблями» этих районов производится организованно. Такой способ все же требует большого количества людских сил. Задание дается жандармам, но, если потребуется, к этому делу можно привлечь и другие силы. Часто, имея в виду сохранение сил, выгоднее искать партизан силами своего партизанского отряда, который в данномслучае выступает в качестве противопартизанского отряда. Это подвижные маленькие отряды (часто жандармы), которым придана аппаратура для поддержания связи и полицейские собаки. Эти отряды следуют за собаками, проникают в лагерь партизан и уничтожают их.
   Можно также иногда использовать воздушные силы в разведке партизан, особенно при действии на больших «пространствах, но обычно партизанские отряды не раскрывают своего месторасположения. Они даже не разводят костров, но воздушная разведка свяжет их передвижение.
   При уничтожении неприятельских партизанских отрядов вышеуказанные способы можно объединять, а также возможно применять и другие.
   Партизанская война богата случайностями и многообразием условий, она изменчива и полна приключений. Поэтому от партизан требуют, кроме хладнокровия и сообразительности, крепкого физического развития, а прежде всего исключительной смелости и геройства.

Взято из Флибусты, http://flibusta.net/b/179978
