Однажды солнечным весенним утром десятиклассник Антон шёл в школу. Проходя по тенистой аллее тополей, посаженных здесь пятьдесят лет назад с рюкзаком за спиной, он смотрел на цветы, посаженные на ухоженных клумбах его города. Через арку деревьев он вышел к перекрёстку. Яркие солнечные лучи освещали его, но люди, спешащие по своим делам - мамы с детьми, важные мужчины в строгой одежде, подростки с колонками - не замечали ни солнца, ни машин, а старались перебраться на противоположную сторону дороги. Лишь только Загорался красный свет, автомобили срывались с места и тоже пытались как можно быстрее миновать пешеходный переход. Антон подошёл к переходу и, нажав кнопку системы автоматического регулирования движения, стал ждать. Машин в тот день было немного, но от этого они ехали только быстрей по многополосному проспекту. В его центре и по краям были поставлены то ли прочные заборчики, то ли слабые отбойники, отливающие холодным металлическим блеском. Загорелся зелёный свет светофора, и пешеходы поспешили через зебру. Пройдя треть перехода, Антон посмотрел налево, и удивился тому, что автомобиль ехал не прямо, а вилял по сторонам дороги, часто стучась об отбойники. Мальчик остановился. Тут же в его голове появился расчёт: до автомобиля где-то двести метров, скорость машины 90 км/ч, отрицательным ускорением можно пренебречь. Равно восемь секунд чистыми. Пока все посмотрят плюс полсекунды, пока поймут секунда, пока сдвинутся две секунды, остаётся четыре с небольшим...- Машина! - крикнул он, указывая на приближающееся авто, и хотел было рвануть на другую сторону дороги, но наткнулся (и чуть не задавил) одного из детей молодой мамы. Тут же он схватил их всех (троих или двоих) и побежал через толпу. Мать побежала за ним. Не успел Антон пробежать и метра, как заметил кого-то, оцепеневшего то страха, и, хотя оно было почти с него ростом, подхватил и его (её?), хотя он усердно сопротивлялся. Выбежав на другую часть дороги, он оглянулся, но, споткнувшись, стал падать. Почти инстинктивно он в воздухе повернулся, падая под детей, и в этот момент услышал хруст, скрежет, сдавленный крик, а после упал, ударившись головой об мраморный бордюр и отключился.